Hasta esta síntesis y decir de sí lo que acabamos de
escuchar es porque tiene muy puesto el pájaro del
poema en su vida, en su espíritu y en su cuerpo y
porque ya ha transitado este gran largo viaje de la
palabra de su vida con el rigor y el temblor que lo
caracterizan. Se llama Genaro Talens, está entre
nosotros. Ha bajado a Buenos Aires. Ahora se dice
bajar a Buenos Aires. Como nosotros decimos,
subimos a Europa. Esto es como también un asunto
casi humorístico, ¿no? Porque en el espacio no hay
puntos cardinales. Tal vez ni haya puntos
cardinales. Huidobro decía que los cuatro eran
tres, el norte y el sur. Genaro Talens, buenas
noches. Nos alegra mucho tenerte en Los
Palabristas. y poder conversar contigo a
propósito de esta poética rigurosa, de esta
poética que has construido así al costado y en el
interior de un gran trabajo de estudioso, de
traductor, de semiólogo, de hombre de una
luminosa pasión por la poética. La primera
pregunta o el primer reclamo así periodístico
estaría dedicado tal vez a una reflexión que te
pediría sobre este hagan asunto del lenguaje,
esto que te toma la vida entera que es el hecho de
tener al lenguaje como modo de expresión y por otro
lado este gran trabajo de traducción, de
colonización de poemas de otras lenguas y textos
de otras lenguas, y sumado a eso está este trabajo
de la pedagogía de la cátedra que también realizas
en Suiza, en Ginebra. Bueno, a mí no me parecen
trabajos muy distintos, aunque en principio
pudiera parecerlo. El trabajo de escribir, el
trabajo de traducir y el trabajo de enseñar.
porque todos ellos tienen en común una voluntad de
situarse en medio de ese territorio que más que ser
un lugar donde estamos, es un lugar donde se nos
construye como sujetos sociales. A mí siempre me
dio la sensación, y fue una de las razones por las
que a pesar de haber empezado estudiando
arquitectura y estudiando económicas, me
desvinculé de esa profesión para venir al
territorio de la filosofía y de la teoría
literaria en la que luego me centré
profesionalmente. Siempre me tuve la sensación,
digo, de que cuando uno escribe, cuando uno mira,
cuando uno piensa, cuando uno se relaciona con los
demás, incluso en un nivel estrictamente físico,
no está actuando de una manera natural o si es que se
puede entender como tal el que las cosas vienen del
cielo, sino que lo hace siguiendo unas
determinadas reglas que nosotros introyectamos
a través de la educación desde que nacemos. Y en ese
sentido, saber cómo funciona el discurso y el
lenguaje que ha organizado nuestro cerebro,
nuestro sistema de valores, nuestro sistema de
jerarquización de las cosas que nos rodean, es
también una manera de saber dónde estamos y por
qué. Desde esa perspectiva, de alguna forma,
reflexionar sobre el lenguaje para mí era...
intentar construir una lucidez suficiente para
que no fuera el discurso el que me viviera, sino yo
el que viviera en él. Y por eso escribir poemas
puede ser, en un caso concreto, expresar una serie
de desazones que uno no tiene muy claro de dónde
vienen, pero que se clarifican en el momento en que
se expresan. Y, por tanto, quizá desde el punto de
vista temporal, escribir el poema sea previo a
teorizar de por qué lo he escrito. De la misma
manera que esa teorización es previa al hecho de
tenerla que enseñar, pero son tres etapas de un
mismo proceso. Por tanto, para mí, escribir,
reflexionar y enseñar son parte de la misma
profesión. Y traducir no es diferente, porque lo
que yo hago cuando traduzco es intentar entender y
traer a mi territorio y al complejo sistema de
referencias del mundo en el que yo vivo que es
fundamentalmente el de la cultura hispana yo creo
que es importante tener ese punto como referencia
de la cultura hispana y no de la lengua española
únicamente lo que intento es, si traduzco a
Helderlin no decir lo que Helderlin dice en alemán
en castellano sino convertir todo un complejo
artefacto que sirvió para un público concreto, en
una época concreta, en un mundo concreto, para
otros individuos que funcionan en otra época, en
otro contexto, en otra lengua, en cierto sentido
lo que hago es reescribirlo. Y, por tanto,
traducir a Heidegger es casi como escribir un
poema mío. Es casi como traducirte. Exactamente.
Quiero decir que para mí traducir y escribir es
prácticamente lo mismo. Muchas veces se ha dicho
que no puede traducir poesía el que no sea poeta.
Bueno, yo incluso diría lo mismo, que no puede ser
poeta el que no es traductor. Creo que gran parte de
la historia de la poesía es la historia de la
traducción. Hablábamos también en otro momento,
y que es bueno recuperar algunos de tus
pensamientos para la audiencia de los
palabristas, recordando que has traducido a
Stevens, entre otros, y que él dice que la lengua es
el ojo. ¿Es el ojo la lengua? Yo no sé si es el ojo la
lengua o es la lengua el ojo. Yo creo que estoy más
cerca de la segunda posibilidad. En la medida en
que cuando uno dice que el ojo es el que ve, lo que
está diciendo no es que un órgano fisiológico
capta lo que hay alrededor. Lo que está diciendo es
que un objetivo, en este caso físico, no el de la
cámara, introduce una serie de elementos en el
cerebro, pero si el cerebro no tiene elementos
para reconducir eso que entra a una lógica de la
comprensión, lo que entra por el ojo ni siquiera
nos damos cuenta que ha entrado. En ese sentido, yo
creo que uno ve... lo que está preparado
discursivamente para ver, no lo que está delante
del ojo. Es lo que yo creo que diferencia, por
ejemplo, el ojo humano del ojo de la cámara. Hay una
película que a mí siempre me gustó mucho, que está
basada en un cuento de Cortázar, Las babas del
diablo, la película aquella que hizo Antonioni
hace ahora treinta y tantos años, Blow Up,
exactamente en la que un fotógrafo que sale a hacer
fotografías para ver, en su caso, así al azar, qué
cosas y qué imágenes le pueden servir luego en sus
exposiciones o en su trabajo como fotógrafo
profesional, de pronto cuando revela el carrete,
al llegar a su estudio, descubre por las fotos que
se ha cometido en sus barbas un asesinato y no lo ha
visto. A mí me parecía una... una metáfora
maravillosa, independientemente de las otras
cosas que la película desarrollaba, sobre la
diferencia que hay entre el carácter material del
ojo de la cámara y el carácter cultural del ojo
humano. Porque efectivamente la cámara capta
todo lo que pasa por delante y no distingue si esto
es algo visible o no visible, si entra por el
objetivo... se constituye en emulsión que luego
cuando se revela aparece en la fotografía. No
tiene cultura moral. No tiene cultura moral. La
cultura moral es algo que el ojo humano lo
incorpora a través del montaje luego. Pero el ojo
humano no es así. El ojo humano, si no prevé que una
cosa la puede ver, no la ve. Desde esa perspectiva,
la mirada, si podemos hablar así, sino el ojo, por
lo menos la actividad cultural del hecho de mirar,
tiene que ver con el lenguaje. Porque si el
lenguaje no ha previsto que veamos determinado
color, Ese color no lo vemos. Y no es que el ojo
occidental, por decirlo así, del europeo o del
latinoamericano blanco sea distinto del ojo del
apache o del ojo de las tribus hopi en el Gran Cañón.
Pero lo que es cierto es que si, por ejemplo, para
nosotros, ...la diferencia de colores...
...está lingüísticamente establecida... ...a
partir de los tres colores bases... ...azul,
amarillo, rojo... ...nosotros entendemos que
todas las variedades del azul... ...son
variedades de un color único... ...pero si para
los Hopi eso no es así... ...cuando nosotros les
digamos... ...el azul no saben de qué les
hablamos... ...ni ellos deñan azul... ...ellos
lo que ven es otra cosa... ...porque cada uno de
los... ...de las variantes del azul son colores
distintos... ...de la misma forma que... ...creo
haber estudiado en alguna parte... ...que para
los gauchos... La palabra caballo no tenía ningún
sentido porque el caballo quieto es una cosa, el
caballo al galope es otra, el caballo sudando es
otra, son objetos distintos. Y desde esa
perspectiva el ojo lo que ve no es lo mismo que el
nuestro. Y eso es un problema cultural. Este es
Genaro Talens, tiene el entusiasmo de la palabra y
tiene esa lucidez con la cual después despliega
todos los misterios de la palabra que él vive, que
él nos da, y que nos rodea permanentemente. Este
hombre es un curioso polígrafo
que nació en Tarifa en el 46, cuando uno dice Tarifa
está diciendo la proximidad de Gades, de esa
ciudad mítica y naturalmente en el territorio de
Andalucía. En su obra poética hay obras como Otra
escena, Profanaciones, Proximidad del
silencio, Purgatori, Tábula rasa, La mirada
extranjera, El sueño del origen y la muerte. Entre
otros libros que tienen que ver también con su gran
trabajo de estudioso es El espacio y las máscaras,
novela picaresca y práctica de la transgresión,
Elementos para una semiótica del texto
artístico, Escriptura y ideología, Beckett y su
obra, el discurso poético lorgiano, El ojo
tachado, que es un título bellísimo. Él es
traductor de Shakespeare, de Beckett, de
Hölderlin, de Goethe, de Wallace Stevens, de
Hermann Hesse y de los expresionistas alemanes.
Dice Thales en una contraportada, en una solapa de
un bellísimo libro llamado Cenizas de Sentido,
que recomendamos desde los palabristas, se puede
conseguir en la edición de Poesía Cátedra. Dice
él, siempre puse en mis escritos toda mi vida y toda
mi persona. Ignoro lo que puedan ser problemas
puramente intelectuales, las frases de
Nietzsche a Cotter. Aunque nada de lo que he
escrito pueda desvincularse de una vivencia
concreta, nunca he hablado de mí, pero siempre lo
hice desde el único lugar del que me es imposible
sustraerme, esto es, desde mí. Quiero decir que lo
mío, si así hay que llamarlo, sería el punto de
vista, nunca la anécdota argumental, el tono, no
la melodía, esto es, cenizas de sentido. que da el
nombre a esta antología que recoge los poemas de
Talens que van de 1962 a 1975,
mientras los que amamos su obra estamos
esperando, ya estamos esperando, el que va a ser
seguramente el trabajo que reúna a los que van del
75 a ahora, a este tiempo. Quería, a propósito de
esto que señalas de ti mismo, Recordar que hay en
algún momento de tu obra una precisa
diferenciación o inclusive una precisa
oposición al poema como hecho autobiográfico, es
decir, hay como una negación, es decir, un intento
de destrucción del ómfalo, del yo, para apoyar la
poesía en terrenos mucho más amplios. Pero por el
otro lado apareció por aquí un epígrafe de Sioran
que me interesó porque parecería
contradictorio, por lo menos oponerse a eso,
cuando dice, por el otro, dice, quien habla en
nombre de los otros es siempre un impostor, dice
Sioran. Si hablar en nombre de los otros, cantar,
celebrar a los otros sería la impostura. Y si
debemos escaparnos de la influencia esta
hipnótica del yo que nos hace creer que tenemos la
visión del mundo, ¿en dónde estaría entonces el
terreno de lo poético, por lo menos en el caso de
Genaro Talens? Bueno, yo no creo que sean
contradictorias las dos posturas. Digamos que
cuando yo cité esta frase de Fioran, lo que
intentaba era... a través de una frase que siempre
me pareció muy lúcida, de un pensador que siempre
me ha parecido muy lúcido, como es Cioran, poner en
duda lo que creo que hay muchas veces detrás de esa
voluntad de los grandes bates, por llamarlo de
alguna manera, que intentan arrogarse la
representatividad de una sociedad en parte de la
poesía política o en parte de la poesía social, que
yo creo que acaba siendo poesía religiosa, porque
es decir, yo soy... tan importante que pueda
hablar en nombre de los otros. A mí me parece eso de
una soberbia absolutamente intolerable. Es una
de las cosas que hace que a mí determinados grandes
poetas, con los que comulgo ideológicamente, sin
embargo, no acaben de convencerme desde esa
perspectiva, por citar un nombre de Neruda, que
parece un enorme poeta, pero esa voluntad suya de
decir yo doy voz a los que no la tienen, tiene un poco
de mesiánico, y a mí cada vez que veo un mesías me
pongo a temblar, porque no va conmigo. Eso no
quiere decir, sin embargo, que el no dar voz a los
otros desde esa perspectiva, signifique
necesariamente que uno tiene que contar su vida,
porque curiosamente la mayoría de los que adoptan
el punto de vista de decir que hablan por boca de los
otros, lo que acaban es tomándose a sí mismos como
ejemplificación de los otros. En el caso concreto
de Neruda, cuando él está hablando o dando voz a la
América que nunca la tuvo, según su opinión, lo que
está contando es su biografía. Y parte del hecho de
que su biografía es tan importante que puede ser
tomada como modelo de los que no han podido hablar.
A mí me parece que la vida de cualquier individuo,
por muy poeta que sea, vista de vida a distancia es
igual de vulgar que la de los demás. Yo no creo que
los artistas llamados así sean más importantes
que el común de los mortales. Y, por tanto, yo no
creo que a nadie ni le interese ni le importe lo que a
mí me pasa, porque yo no creo que lo que a mí me pasa
sea más importante que lo que le pasa a otra
persona. Entonces, si yo tomara como punto de
referencia el contar mi experiencia... Sería
como entender que cualquier banalidad que me pase
a mí tiene tal importancia social que los demás no
tienen otra cosa que hacer en su vida que ponerse a
estudiar lo que me ha pasado a mí. A mí eso me parece,
como digo, de una estupidez tan manifiesta que
jamás se me pasaría por la cabeza. Por eso yo no
quiero jamás... ...entender que lo que escribo
habla de mí... ...porque no tiene por qué hablar de
mí... ...otra cuestión... ...es que yo no puedo
hablar... ...más que de la experiencia de lo que he
visto... ...y por tanto como hablábamos antes...
...si en la cultura donde yo he crecido... ...en la
situación... ...política, sociológica,
religiosa, etcétera... ...donde me muevo...
...se me ha educado... ...o he elaborado
determinadas formas de percepción... ...que
hacen que vea una cosa y no otra... Yo no puedo
olvidar que cuando hablo de determinadas cosas,
hablo de las cosas que han condicionado mi manera
de hablar. Entonces hablo desde mí, pero no
necesariamente la anécdota que cuento tiene que
ver conmigo. Es decir, si hago un poema de amor, por
ejemplo, sobre los problemas de las dificultades
de comunicación de la pareja, por poner un
ejemplo, es evidente que si yo no hubiera tenido
una experiencia amorosa Ese tema ni siquiera me
había preocupado, a lo mejor ni siquiera había
hablado de ese tema. De la misma forma que si yo
nunca he ido al espacio, a la Luna, nunca se me
ocurre escribir un poema sobre un astronauta.
Sencillamente porque es algo que como tal no me
hace reflexionar. O no me ha hecho reflexionar
hasta el momento, porque nunca hay que decir lo que
puede pasar en el futuro. Pero volviendo al tema
del amor. Entonces, yo puedo hacer ese poema y lo
que me parece un error es que alguien pensara que yo
lo que estoy contando es algo que me ha pasado a mí.
Porque a lo mejor yo soy capaz de reflexionar sobre
una dificultad de relación precisamente porque
al haber estado en relaciones similares la veo en
alguien que hay a mi alrededor y eso me permite
intentar entenderlo. Pero eso no significa ni que
hable de mí ni que hable en nombre de él. Esto es que
ves en los demás lo que te sucede. Puedo intentar
analizar lo que me sucede intentando analizar lo
que le sucede a los demás o lo que yo intento
entender... o asumir que le pasa a los demás. Desde
esa perspectiva, ni me arrojo a la
representatividad de los demás, ni estoy
contando mi vida que sería una vulgaridad. Lo que
estoy es simplemente analizando las formas de
intercambio que llamamos vida cotidiana. Que eso
me sirve para entender a los demás y me sirve para
entenderme a mí. Que al fin y al cabo, el otro más
cercano que tengo soy yo mismo. Desde esa
perspectiva... Hay una vez una cosa que dijo
alguien a propósito de mi poesía que me gustó
mucho, que decía que era una poesía no narcisista
porque la única forma de entender el tema de
narciso en mi poesía era entendiendo que el primer
otro era yo mismo. Es decir, que yo me analizaba a mí
mismo en la medida en que yo era otro. Y estoy de
acuerdo con eso. Es decir, a mí la mismidad no me
interesa lo más mínimo. Me parece una manera de
morderse la cola... de intentar convertir la
literatura en una forma de mirarse el ombligo. Y a
mí no me interesa mi ombligo para nada. A mí lo único
que me interesa es entender al que tengo delante. Y
uno de los primeros que tengo delante y que no
entiendo para nada... y que me ha llevado
muchísimos años, más o menos, renegociar una
cierta camaradería para ir tirando, es a ese que
viene al espejo por las mañanas. ¡Qué hermoso! Y
además lo dices muy claramente en uno de tus
poemas, soy lo que está a mi alrededor. Esto es una
definición, es un arte poética, ahí está el
corazón de tu arte poética. Curioso andaluz, este
Genaro Talens, porque es andaluz y entonces uno
tiene un biotipo del andaluz... impregnado por
Lorca, por el flamenco, por lo árabe, pero él es un
andaluz tan amplio, que no sólo contiene esa
Atlántida ahí mítica que está enfrente de su
tierra, sonando siempre debajo de las aguas, sino
que también es el hombre que se interna en la
floresta de Holderlin, o en el desierto de Becket,
¿no? Esto es un hombre que se ha ampliado, que se ha
abierto a todas las palabras. Por lo tanto, sería
bueno encontrar, dar, tener, así como lo hemos
tenido tantas veces de grandes amigos andaluces,
la visión de lo andaluz, fue el caso que
recordábamos también con Genaro Talén, de
nuestro queridísimo Fernando Quiñones, ¿Cómo ve
Talens este hecho de ser andaluz y ahora estar en
Ginebra? Esa es una historia que hablaremos
próximamente, más tarde. Pero ahora lo andaluz y
Talens. Bueno, yo creo que soy andaluz hasta el
tuétano y estoy muy contento de serlo. Quiero
decir, ser andaluz para mí no necesariamente
significa responder a lo que es el tópico del
andaluz. El tópico, quiero decir, la imagen que ha
circulado por los medios de que el andaluz es el
chistoso. Es verdad que la gente de Cádiz, sobre
todo de donde yo vengo, es naturalmente graciosa,
es verdad. Quizá en la cualidad de Cádiz que menos
ha influido en mí, desgraciadamente me
encantaría ser igual de gracioso que mis
paisanos. Pero bueno, esa idea del chistoso, que
le gusta el flamenco, que le gusta la juerga, ha
creado una hipótesis de superficialidad que a mí
me parece que no se corresponde con el dispositivo
de lo que yo entiendo por andaluz. Porque para mí,
detrás de ese canto a la juerga y a la diversión, lo
que hay es una voluntad vivencial de plantar cara a
la muerte. Porque yo creo que detrás de lo andaluz
lo que hay es un sentido trágico de la vida. Y si un
andaluz se ríe, y cuando digo andaluz también
estoy generalizando, pero me refiero a lo que
sería la imagen que para mí es importante de la
cultura andaluza. No se está riendo porque no sepa
lo que está pasando, se ríe porque es la manera que
tiene de combatir lo que está pasando. Yo creo que
los grandes humoristas de la historia de la
humanidad han sido los trágicos. Y por eso me gusta
Beckett. Por eso yo creo que el Chaplin era un gran
humorista, por eso lo es Woody Allen. Porque
detrás de todo humorista hay un sentido trágico de
la vida, no una frivolidad. Y creo que la mejor
tradición andaluza tiene que ver con esto.
Música
no
¡Gracias!
Gracias
por ver
el video.
Hemos
finalizado el programa número 888 de Los
Palabristas en este domingo, la emisión número
888, un programa grabado. Las entrevistas que se
escucharon fueron a Lázaro Covatlo, a María Eguis
y al poeta Genaro Talens. Y la música, Lamento de
Federico, de Justin Björling, Borreis Piegarme,
Odio, Kathleen Battle, John Manuel Serrat hacía
Qué bonito es Badalona, Rubén Blades, Sicarios,
Charles Aznavour, La Bohème, Maré, La soñadora, y
Ennio Morricone traía Érase una vez América. La
cita es el domingo que viene, a partir de las cinco
de la tarde, con los palabristas, idea y
conducción, Esteban Pejkovic. No.
Es noticia. Está en la 11.10.
Hora 19, un minuto de la temperatura en Buenos
Aires, 18 grados 4 décimos, humedad 64%.